안녕하세요.
매너코드입니다. 소프트웨어는
복잡합니다. 일단 작성해야 하는
코드가
많죠.이 시리즈를 위해 만든 예제
프로젝트만 해도 코드가
12,000주이
넘습니다. 실제 운영 중인 서비스라면
작은 서비스라고 해도 10만 줄은
가볍게 넘겠죠. 10만 줄이면 소설책
20건 분량입니다.
긴 코드를 작성했다고 끝이 아니죠.
작성한 코드를 계속 고쳐야 합니다.
A를 고치면 B가 고장나고 B를
고치면 A와 C가 고장난다는 뜻이죠.
비유하자면 라스프티차에 갇혀서 울고
있는 말과 같은 상황이라고 할 수
있습니다. 이쯤 되면 설계의 필요성을
느끼게
됩니다. 하지만 막상 설계 문서를
작성하려 하면 머릿속에 있는 생각을
구체적으로 표현하는 일이 생각보다
쉽지 않다는 것을 알게 됩니다.
소리나 음악을 시각적으로 기록한
문서인 악보조차 이렇게
복잡합니다. 하물며 음악은 물론
금융이나 물류처럼 더 다양한 개념과의
추상적인 요구 사항을 구체적인 모델로
표현하는 일이 쉽지
않겠죠. 다행스럽게도 추상적인 개념을
모델링하는 어려움을 극복하기 위해서
1990년대 후반에 UML이
탄생했습니다. 바로 그레디부치께서
주도하셨죠.
우리는 기대감을 가지고 UML를
사용해 봅니다. 클래스 다이어그램을
그려보고 시퀀스 다이어그램도
그려봅니다. 그러나 막상 설계를
해보니 직접 코딩하는 것과 별반 다를
바 없는 것 같습니다. 왜 그럴까요?
그것은 사고 과정이 구현에 익숙해져
있어서 그렇습니다. 추상적인 개념을
점점 구체화하는 것이 아니라 구현
수준의 생각을 UML로 옮기기
때문이죠.
악보를 볼 줄 안 한다고 해서 작곡할
수 있는 것이 아니듯을
학습했다고 해서 설계 능력이 생기는
것은 아닌 것이죠.
그래서이 시리즈에서는 실제 프로젝트를
통해서 추상적인 요구 사항을 어떻게
구체화하고 코드를 연결시킬 수 있는지
직접 보여 드리려고 합니다.
도메인으로 영화 예매를 선택했습니다.
영화 예매는 대부분 익숙한 도메인이라
이해하기 쉽고 로그인, 결제, 좌석
선택처럼 다양한 기능을 포함해서
예제로 적당한 것
같습니다. 기본적으로이 글의 주제는
소프트웨어 설계지만 테스트 주도
개발에 관한 내용도 함께 다를
것입니다. 현대적인 개발 환경은
기본적으로 테스트 도구를 지원합니다.
유명한 오픈소스 프로젝트들을 살펴봐도
일정 수준 이상의 테스트를 갖추고
있습니다. 이것은 그만큼 테스트의
중요성과 활용도가 높다는 의미일
것입니다. 하지만 현실에서는 TDD는
커녕 테스트 자동화조차 제대로
구축하지 않은 경우가 많습니다.
아무런 준비 없이 의미 있는 테스트를
먼저 작성하는 것은 결코 쉽지
않습니다. 이것은 소프트웨어 설계
역량이 함께 갖추어져야 가능한
일입니다. 따라서 설계와 TDD를
함께 다루는 것이 효율적이라고
판단했습니다. 그럼 이제 프로젝트의
첫 번째 회의를 시작해 봅시다.
이것은 작은 프로젝트이기 때문에
참석자는 두 명입니다.
왼쪽이 도메인 전문가이고 오른쪽이
개발자입니다. 도메인 전문가는 우리가
만들어야 할 시스템에 대해 많은
이야기를 해 줍니다.
저희가 운영하는 급장이 전국에
4,000개 정도 돼요. 앞으로 더
늘어날 수도 있고요. 현재는 영화
예매 기능만 지원하고 있지만 나중에는
대형 공연 예매도 추가할 계획이에요.
그리고 중요한 건 좌석이 중복
예약되면 절대 안 돼요. 예전에 그런
문제로 고객 센터가 정말
힘들었거든요. 기존에 축적된 영화
정보나 감상평 데이터도 많으니까이
데이터들은 그대로 유지돼야 하고요.
여기서는 대화가 잘 정리된 상태지만
실제로는 더 많은 정보가 두서 없이
전달될
것입니다. 그러나 프로젝트 초기에
나오는 이야기는 가장 중요한 요구
사항이니까 주의깊게 들어야
합니다. 개발자는 도메인 전문가의
이야기를 듣고 몇 가지 질문을
합니다. 말씀하신 대형공연 예매
기능은 언제쯤 추가될 예정인가요?
이번 프로젝트 범위에 미리 포함시켜야
하는지 아니면 아직 고려하지 않아도
되는지 알고 싶습니다. 그리고 기존
데이터를 유지해야 한다는 건 DB
시스템을 바꾸지 말라는 뜻인가요?
혹시 현재 D를 공유하는 다른
서비스가 있습니까?
DB에서 알 수 있듯이 도메인
전문가는 개발자가 아니기 때문에
기술적 표현이 모합니다. 이런 것들은
개발자가 꼼꼼하게 확인을 해야겠죠.
개발자의 질문의 도메인 전문가는
이렇게 답변합니다.
대형 공연 예매 기능은 아직 구체적인
일정이 나온 건 아니에요. 다만
앞으로 기능이 추가될 때 큰 어려움
없이 업그레이드 할 수 있도록 이번에
조금이라도 고려해 주시면 좋을 것
같아요. DV는 저희 서비스 외에
다른 데서 사용하진 않아요. 데이터만
잘 유지된다면 시스템을 바꾸는 것
자체는 큰 문제 없어요.
얘기를 들어보니 대형 공연에 관한
내용은 신경 쓰지 않아도 될 것
같습니다. 프로젝트의 범위가 아니고
요구 사항이 명확하지도 않습니다.
언제 필요할지 모르겠지만 그때 가서
다시 검토해야 하는
문제입니다. 비록 문서에 기록하지
않더라도 도메인 전문가에게는 대형
공연도 잘 고려하겠다는 답변을 잊으면
안 됩니다. 알겠습니다. 그러면
대형공연 예매 기능은 이번 프로젝트의
최우선 요구 사항에 넣진 않겠습니다.
그 대신 개발 과정에서 나중에 기능
확장이 쉬워지도록 잘 신경
쓰겠습니다.
걱정마세요. 나만 믿으라는
사이 좋게 지내는 것은
중요합니다. 지금까지 대화를 통해
최우선 요구 사항을 다음과 같이
정리했습니다. 이렇게 도메인 전문가가
전해 주는 정보를 개발자 입장에서
해석하고 정리하는 것으로 프로젝트를
시작합니다. 도메인 전문가와 함께
프로젝트의 목표를 어느 정도 정했다면
이제 프로젝트의 이름을 정할
차례입니다.
먼저 도메인 전문가에게 의견을
물어봅니다.
프로젝트 이름은 뭐라고 하면
좋을까요?
영화 예매 시스템이요? 그냥 무비
부킹 시스템 어때요? 싫어요. 대형
공연 신경 쓸게요. 무비 부킹
시스템으로 합시다. 네.
좋아요. 참 고만해요.
도메인 전문가는 한글로 된 프로젝트
이름을 원할지도 모릅니다. 하지만
개발자 입장에서 보면 프로젝트 이름을
포함한 모든 용어는 코드상으로 직접
구현되기 때문에 가급적 영어로
정의하는 것이 편합니다. 개발자는
도메인 전문가의 요구를 충실히 따르는
것도 중요하지만 프로젝트 전체를
고려해 효율적인 방향으로 조율할
책임도
있습니다. 프로젝트의 이름을 정했다면
이제 누가 무비 부킹 시스템을
사용하는지 알아볼 차례입니다. 물론
이에 대한 정보는 도메인 전문가에게
물어봐야겠죠. 그리고 우리는 고객과
관리자가 있음을 알게
됩니다. 설계 초기에 놓치기 쉬운
요소 중 하나가 외부 이종
관계입니다. 외부 이종 관계는 기존에
존재하는 레거시 시스템이 될 수도
있고 결제 시스템 수도 있습니다.
이러한의 관계는 전체 시스템 설계에
큰 영향을 미칠 수 있기 때문에
가능하면 초기에 잘 파악하는 것이
중요합니다. 다행히도 페이먼트
게이트웨이나 레가시 시스템 같은
요소들은 기존 시스템에서 이미
사용하고 있기 때문에 비교적 수월하게
파악할 수
있습니다. 의존 관계에서 관가하기
쉬운 것 중에 하나로 외부 환경
요소가 있습니다. 우리나라는 같은
시간대지만 땅이 넓은 나라는 극장마다
다른 시간대를 가집니다. 그러면 무비
부킹 시스템은 차임존이라는 환경적
요소에 영향을 받을 수밖에 없습니다.
이런 요소들은 도메인 전문가에게 직접
물어보지 않으면 놓치기
쉽습니다. 도메인 전문가는 이런
부분을 사소하게 여겨 설명을 생략할
수도 있기
때문입니다. 의존 관계까지 명시했으니
이제 본격적으로 무비 부킹 시스템의
내부에 집중해 봅시다. 우선 고객이
무비 부킹 시스템에서 무슨 일을
하는지 도메인 전문가에게 물어봅시다.
고객은 무슨 일을 하나요? 고객은
영화 검색하기, 영화 상세 정보
보기, 상형 시간 선택하기, 화석
선택하기, 영화 예매하기, 예매 내역
확인하기, 예매 취소하기 같은 일을
해요. 상형 시간 선택하기, 좌석
선택하기는 영화 예매하기에 한
과정인가요? 그리고 영화 예매하기,
예매 취소하기는 결국 티켓을 구입하고
환부하는 것 아닌가요?
맞습니다. 맞군요.
지금은 익숙한 도메인이기 때문에 상형
시간 선택하기와 좌석 선택하기가 영화
예매하기에 한 과정이냐고 물어볼 수
있었습니다. 그런데 만약 생소한
도메인이라면 각각의 유스케이스를
상세히 분석하면서 몇 번의 정제
과정을 반복하게 될 것입니다.
프로젝트 상황에 따라서이 과정을 몇
번씩 반복할 수도 있지만 여유를 갖고
세심하게 분석할수록 설계와 구현
단계에서 시행 착오를 줄일 수
있습니다. 지금까지 대화를 바탕으로
고객의 유스 케이스를 이렇게네 개로
정리했습니다. 다음은
관리자입니다. 관리자는 다섯 개의
관리 항목이 있는 것을 알 수
있습니다. 개인적으로 개발에서
매니지라는 단어를 조심하는 편입니다.
매니지는 표현이 너무 포괄적이라서
무슨 일을 하는지 모합니다. 여기서도
마찬가지인데요. 구체적으로 어떻게
관리한다는 것인지 잘
모르겠습니다. 도메인 전문가와 대화를
통해 각각의 관리 항목을 구체적인
뉴스케이스로
확장했습니다. 실제 프로젝트라면
이것보다 더 많은 뉴스 케이스가
있겠지만 여기서는 설명을 위해서
단순화 했습니다. 여기서 주목할 것은
상형 시간을 생성하면 티켓도 같이
생성하는 것을 알 수
있습니다. 그리고 티켓을 구매하거나
환불할 때 페이먼트 게이트웨이라는
외부 서비스를 이용한다는 것도 알 수
있습니다. 고객과 관리자의
유스케이스를
합쳐봤습니다. 이렇게 전체 뉴스
케이스를 놓고 보니 뭔가
허전합니다. 극장 추가하기는 있는데
극장 검색하기 같은 것은 보이지
않습니다. 생략된 뉴스 케이스가 꽤
많은 것 같은데요. 도메인 전문가
입장에서는 설명할 것이 많기 때문에
이렇게 당연하다 싶은 뉴스케이스는
설명을 생략할 수
있습니다. 그렇다면 개발자 입장에서는
어떨까요?
극장 검색하기 같은 단순한
뉴스케이스는 생략하는 편이 문서
관리에 더 도움이 되지 않을까요?
백핸드 설계라면 극장 검색하기 같은
단순한 뉴스케이스는 생략해도 괜찮을
것 같습니다. 구현 단계에서 대응해도
늦지 않다는 얘기죠.
하지만 실제 프로젝트라면 화면
기획자에게 이런 뉴스케이스는 좋은
출발점이 됩니다. 기획자는 극장
검색하기 유스케이스를 보고 극장을
어떻게 검색할 수 있게 해 줘야 할지
생각할 수 있게
됩니다. 다이어그램을 하나로 합치니
복잡해 보입니다. 실제 프로젝트라면
훨씬 더 복잡해질 것입니다. 이런
경우 무리하게 합칠 필요 없습니다.
여기서는 누락된 케이스가 있다는 것을
드러내려고 합쳐 본
것뿐입니다. 누락된 케이스를 모두
채워봤습니다. 액터와의 연결이 생략된
뉴스 케이스가 있는데요. 이것은
고객과 관리자 모두 해당한다는
뜻입니다. 그리고 구현 편의를 위해서
영어로
작성했습니다. 지금은 작은
프로젝트이기 때문에 괜찮지만
프로젝트가 크고 복잡하다면 도메인
전문가는 어디부터 설명을 해야 할지
난감해 할 수도 있습니다. 관리자는
무슨 일을 하죠? 많은 일요?
역시 관리자군요.
이럴 땐 액터를 세분화 할 수 있는지
검토해 보는 것도 좋은
방법입니다. 초기에 관리자라고 했지만
역할에 따라 세분화 할 수 있을지도
모릅니다. 그리고 무비 부킹 시스템을
사용하는 외부 서비스가 있을지도
모릅니다. 이렇게 액터를 세분화
한다면 도메인 전문가는 보다
체계적으로 정보를 알려 줄 수 있을
것입니다. 물론 이것은 복잡한
도메인을 분석하는 한 예일 뿐입니다.
다른 좋은 방법이 얼마든지 있을 수
있습니다. 상황에 따라서 유연하게
대처하는 것이
중요합니다.
결론입니다. 이번 시간에는 뉴스케이스
다이어그램을 활용하여 프로젝트의
목표를 설정하고 분석 초기 단계를
진행해 보았습니다.
개인적으로 전체 개발 프로세스 중에서
분석이 가장 어렵다고 생각합니다.
가장 추상적이고 모한 개념을 정리해야
하기 때문입니다. 다음 시간에는 주요
유스케이스를 더욱 상세히 분석해
보겠습니다. 지금까지 수고하셨습니다.